Описание перемычек (джамперов).


----------
MainBoard:
----------

XJ1	"CLR CMOS". Очистка CMOS часов. 
Pin 1-2 - нормальная работа.
Pin 2-3 - очистка CMOS.

XJ2	"SIMM 1M/4M". Выбор размера модуля памяти SIMM 30 pin - 4 MB или 1 MB.
Для модуля 4 MB - разомкнуть.
Для модуля 1 MB - замкнуть.

XJ3	"INT posX corr" - коррекция по горизонтали на 4 пикселя положения INT для режима "Пентагон".
Для смещения сигнала INT влево на 4 пикселя, перемычку разомкнуть.

XJ4	"Src Vcc SRAM" - выбор источника питания статического ОЗУ при полном отсутствии питания от электросети, для длительного хранения загруженных прошивок ПЗУ.
Pin 1-2 - от батарейки CR2032 на материнской плате - полностью высадит новую батарейку за 9 суток (потребление в режиме хранения - 1 мА).
Pin 2-3 - от дополнительной батарейки напряжением 3...5 вольт, подключенной к разъёму XS14.

XJ5	"HDD Reset" - нужно ли подавать сброс на HDD при нажатии кнопки Reset.
Если сброс HDD нужен, то перемычку замкнуть.

XJ6	"AY_GI" - активация более жёсткого WAIT порта музыкального сопроцессора в режиме Турбо 7 или 14 МГц. 
Замкнуть, если установлен AY-3-8910 марки GI, или если обнаружены лаги с музыкальным сопроцессоров в режиме Турбо-7 МГц.

XJ7	"AY_MC, TSFM" - активация более мягкого WAIT порта для музыкального сопроцессора в режиме Турбо 14 МГц.
Замкнуть, если установлен AY-3-8910 марки Microchip или подключен TurboSound-FM, или если обнаружены лаги с музыкальным сопроцессором в режиме Турбо-14 МГц.

Примечание:
Для музыкальных сопроцессоров Yamaha YM-2149F, джамперы XJ6 и XJ7 можно разомкнуть. По крайней мере мои протестированные образцы работали без лагов в Турбо-14 МГц и без WAIT-а.

XJ8, XJ10, XJ12, XJ14	"A20'"	- подача на слоты NemoBus на контакт 30A адресного сигнала A20'.
Pin 1-2 - подаётся A20', установленная карта расширения сможет управлять памятью в пределах 2 МБ.
Pin 2-3 - подаётся "земля" - для карт расширения, которые не используют прямой доступ к памяти свыше 1 МБ или которые замыкают контакт 30A на "землю".

XJ9, XJ11, XJ13, XJ15	"A21'"	- подача на слоты NemoBus на контакт 30B адресного сигнала A21'.
Pin 1-2 - подаётся A21', установленная карта расширения сможет управлять памятью в пределах 4 МБ.
Pin 2-3 - подаётся "земля" - для карт расширения, которые не используют прямой доступ к памяти свыше 2 МБ или которые замыкают контакт 30B на "землю".


----------
TopBoard:
----------

XJ1	"PAL_B" - включение или исключение из цепи регистра палитры 4096 цветов для синего канала.
Pin 1-2 - включен режим 16 цветов, регистр палитры не используется, сигнал синей компоненты формируется старым стандартным способом.
Pin 2-3 - включен режим палитры 4096 цветов.

XJ2	"PAL_R" - включение или исключение из цепи регистра палитры 4096 цветов для красного канала.
Pin 1-2 - включен режим 16 цветов, регистр палитры не используется, сигнал красной компоненты формируется старым стандартным способом.
Pin 2-3 - включен режим палитры 4096 цветов.

XJ3	"PAL_G" - включение или исключение из цепи регистра палитры 4096 цветов для зелёного канала.
Pin 1-2 - включен режим 16 цветов, регистр палитры не используется, сигнал зелёной компоненты формируется старым стандартным способом.
Pin 2-3 - включен режим палитры 4096 цветов.

XJ4	"4,43 / 3,58" - выбор частоты поднесущей цвета для кодера PAL/NTSC.
Для режимов PAL или NTSC-4.43, перемычку замкнуть.
Для режима NTSC-3.58, перемычку разомкнуть.

XJ5	"NTSC / PAL" - выбор стандарта кодирования цвета PAL или NTSC.
Для режима PAL перемычку разомкнуть.
Для режима NTSC перемычку замкнуть.

XJ6	"Video Source" - выбор источника видеосигнала для выхода RCA "Video/Audio".

Pin 1-2 - на выход подаётся чёрно-белый сигнал, сформированный из смесм RGB сигналов и синхроимпульсов, без участия кодера PAL/NTSC.
Используется при отсутствии кодера PAL/NTSC. Подходит, если телевизор подключен по RGB, а чёрно-белый видеосигнал нужен только для синхронизации телевизора.

Pin 2-3 - на выход подаётся полный цветовой телевизионный сигнал (ПЦТС), кодированный в PAL или NTSC.
Подходит при любом способе подключения телевизора. Сборка кодера PAL/NTSC обязательна.
