Версия 10.7
Обнаруженные ошибки в схеме:

Материнская плата:

1) При открытии портов TR-DOS (при открытии доступа к чипу RTC - Real Time Clock) через порт #EFF7 бит 7, возникает конфликт портов TR-DOS с портами конфигурации #EFF7 и портом атрибутов #FF.
  Необходимо в дешифратор портов TR-DOS добавить проверку адреса A3 на 1.
  В более простом варианте решения, необходимо перекинуть местами 2 логических элемента: 4И (DD15.2 - 1533ЛИ6) и 2И (DD132.2 - 1533ЛИ1). На два свободных входа ЛИ6 подаём дополнительные адреса от процессора A2 и A3.
2) На адресный вход A1 микросхемы контроллера дисковода КР1818ВГ3 (DD135 выв.6) перепутал адрес от процессора - подал A1 вместо A6.
   Отрезаем A1 от выв.6 DD135 (1818ВГ93) и подаём туда A6.
3) Не соединил вместе выводы 28 (HLD) и 32 (RDY) микросхемы контроллера дисковода КР1818ВГ93.
   Соединяем между собой выводы 28 и 32 DD135 (1818ВГ93).
4) С учётом особенностей применения в качестве регистра пикселей, микросхемы КР1533ИР9 вместо двух привычных микросхем К555ИР16, требуется дополнительная небольшая задержка тактового сигнала,
   при чём для двух видеорежимов 256x192 и 512x192 пикселей задержка должна быть разной, для 256x192 больше, а для 512x192 меньше.
   а) ёмкость конденсатора C6 возле ИР9 уменьшаем со 100 до 47 пф (начинает работать видеорежим 512х192).
   б) отрезаем от входа микросхемы DD104 (1531КП11) выв.11 сигнал F7 и подаём его туда через резистор 680 Ом, вешаем конденсатор 47 пф между землёй и выв.11 этй же микросхемы.
5) Ошибка в ловушке команд OUT (xx),A и IN A,(xx), предназначенной для разрешения конфликтов портов расширения ОЗУ выше 128 КБ (1FFD, DFFD) при использовании команд короткой адресации порту FD.
   а) отрезаем сигнал ММ1 от выв.11 DD68.1 (1533ТМ2);
   б) подаём на выв.11 DD68.1 (1533ТМ2) инверсный сигнал M1 прямо с процессора с выв.27.
   в) желательно закоротить резистор R7 в цепи инверсного сигнала M1, в таком случае на микросхему DD68 его можно подать от соседней микросхемы на плате.
6) Порт #1FFD +3: При обращении к этому порту, ошибочно использовал сигнал WR, который подан на микросхему DD78.4 (1533ЛЕ1) выв.12. Вместо сигнала WR туда необходимо подать сигнал WRHR,
   в который заведены блокировки: при срабатывании ловушки команд OUT (xx),A и IN A,(xx), при блокировке памяти выше 48 КБ через порт #7FFD бит 5.
   а) отрезаем сигнал WR от выв.12 DD78;
   б) подаём сигнал WRHR, соединяя между собой выводы 3 и 12 DD78.   
7) С учётом применения буфера шины данных на 1531АП6, необходимо чуть-чуть притормозить тактовые сигналы портов #FE (бордюр, биппер) и #EFF7.
   Берём 2 конденсатора по 220 пф, припаиваем их: между выв.9 DD147 (ТМ9) и землёй, и между выв.9 DD93 (ТМ9) и землёй.
8) Ошибка в схеме многозадачности:
   При включении многозадачности сигналом BIOS "MTASK_ON", необходимо чтобы биты расширения ОЗУ выше 128 КБ, вместо привычного проецирования выбранной страницы 16 КБ в адресное окно #C000 - #FFFF,
   производили замену целого блока ОЗУ размером 128 КБ на выбранный. Так же необходимо на выбранный блок 128 КБ проецировать оба экрана.
   Для исправлении ошибки понадобятся дополнительный логический элемент И на 1531ЛИ1, и любой инвертирующий элемент.
   а) дополнительный элемент "И" можно взять DD54.3 или DD54.4, если вместо 1533ЛИ1 установлена 1531ЛИ1. Оба логических элемента в схеме по ошибке выполняют одну и ту же функцию с одними и теми же сигналами.
   Освобождаем один из них, переложив всё на другой элемент;
   б) в качестве инвертирующего элемента моожно использовать свободный элемент DD113.4 (ЛП5);
   в) формируем инверсный сигнал "MTASK_ON" с помощью элемента DD113.4 (ЛП5). На вход-1 подаём прямой сигнал "MTASK_ON", на вход-2 подаём +5 вольт;
   г) с помощью полученного логического элемента DD54.3 или DD54.4 (1531ЛИ1) формируем новый инверсный сигнал "HRAM": На вход-1 подаём инверсный сигнал "A14 & A15", на вход-2 подаём инверсный сигнал "MTASK_ON"
   с выв.11 DD113.4 (ЛП5);
   д) отрезаем мнверсный сигнал "A14 & A15" от выв.1 и 15 DD84 и DD86 (1531КП12), от выв.7 DD85 (1531КП7);
   е) полученный новый инверсный сигнал "HRAM" подаём на выв.1 и 15 DD84 и DD86 (1531КП12) и выв.7 DD85 (1531КП7).
9) Питание микросхемы RTC часов (DD94):
   а) диод шоттки VD3 необходимо заменить на обычный диод 1N4148 или отечественный КД521, КД522. Это сильно продлит жизнь 3-вольтовой батарейке.
   У диодов шоттки 1N5817 обратное сопротивление составляет около 20 кОм. При выключенном БП, батарейка разряжается через обратное сопротивление 20 кОм диода VD3 на схему компьютера. Ток утечки при этом составляет 3 вольт / 20 кОм = 0.15 мА. При ёмкости новой батарейки 250 мА/час, только из-за утечки VD3, она полностью разрядится за 250 / 0.15 = 1667 часов или за 70 суток.
   Падение напряжения 0.6 вольт при питании от БП для микросхемы RTC не принципиально.
   Диод VD4 должен оставаться шоттки 1N5817, тут без вариантов.
   б) можно добавить дополнительное питание микросхемы RTC от дежурного режима БП, подав дополнительные +5 вольт от разъёма ATX выв.9, через диод 1N4148, в точку соединения катодов VD3 и VD4.
   Батарейка не будет разряжаться в дежурном режиме, когда БП, хотя и выключен, но подключен шнуром в электросеть.
